이재교 엔엑스씨 신임 대표 (사진=엔엑스씨)[이데일리 이대호 기자] 넥슨 지주사 엔엑스씨는 이재교 브랜드홍보본부장을 신임 대표이사(CEO)로 선임한다고 29일 밝혔다. 

1998년에 넥슨에 입사한 신임 이 대표는 넥슨 홍보이사를 거쳐 2012년 지주회사인 엔엑스씨로 이동해 사회공헌 및 커뮤니케이션 분야를 이끌어 왔다. 2018년 넥슨컴퍼니 내 사회공헌을 총괄하는 넥슨재단 설립을 주도, 이사로도 재임 중이다.

이재교 신임 대표는 “23년 전 재기 발랄하고 엉뚱한 천재들에 반해 넥슨에 합류했다”며 “창의와 혁신으로 산업을 이끌어 온 김정주 대표님의 기업가 정신을 이어받아, 엔엑스씨가 지속적으로 추구해 왔던 미래에의 도전을 더욱 발전시켜 나가겠다”고 취임소감을 밝혔다.

이날 엔엑스씨는 다국적 투자은행 출신이자 넥슨 일본상장에 참여했던 알렉스 이오실레비치(Alex Iosilevich)를 글로벌투자총괄사장(CIO)으로 영입했다고 밝혔다. 지난 10여 년간 엔엑스씨와 넥슨의 글로벌 비즈니스를 위한 투자자문 역할을 했던 인물로 앞으로 미국 뉴욕시를 거점으로 활동할 계획이다.

알렉스 이오실레비치 CIO는 “전세계 다양한 산업 분야에서 엔엑스씨가 그동안 보여준 혁신과 그 역사에 감탄해 왔다”면서 “엔엑스씨의 경영진으로 합류하게 되어 매우 기쁘며, 앞으로 김정주 창업자와 이재교 신임대표와 함께 미래 성장전략을 함께 고민하고 혁신을 도모하고자 한다”며 취임소감을 밝혔다.

한편 넥슨 창업자이자 김정주 전 대표는 엔엑스씨 사내이사로 재임하며 등기이사직을 유지한다.

김정주 대표는 “지주회사 전환 후 16년 동안 엔엑스씨 대표이사를 맡아왔는데, 이제는 역량 있는 다음 주자에게 맡길 때가 되었다고 판단했다”며 “이 신임 대표는 넥슨컴퍼니의 역사와 DNA에 대한 이해가 높은 분으로, 엔엑스씨의 다양한 의사결정과 경영활동을 수행하는데 최적의 인물”이라고 말했다. 김 대표는 이어 “이 대표는 함께 일해 온 지난 20여 년 동안 한결 같은 성실함과 우리 사회에 대한 따뜻한 시각으로 늘 저에게 긍정적인 자극을 주었던 분”이라며 “저는 보다 자유로운 위치에서 넥슨컴퍼니와 우리 사회에 도움이 되는 길을 찾겠다”고 밝혔다.