지난 3일 시작돼 다음달까지 이어질 예정이었던 광안리 '차 없는 문화의 거리' 운영이 코로나19 확산세로 지난 24일부터 중단됐다. 박혜랑 기자 rang@

다음 달까지 이어질 예정이었던 '광안리 차 없는 문화의 거리'가 코로나19 확산세 탓에 중단됐다. 부산 수영구청은 코로나19 확산세 추이를 고려해 재개 시점을 결정할 계획이다.

29일 부산 수영구청은 "지난 3일을 시작돼 7~8월 매주 토, 일(21시~23시) 운영될 예정이었던 '광안리 차 없는 문화의 거리'를 코로나19 확산세로 사회적 거리 두기가 조정됨에 따라 지난 24일부터 잠정 중단했다"고 밝혔다. 수영구청은 광안해변로 수영구 생활문화센터 2층 발코니에서 소규모 음악회, 클래식‧대중가요․영화음악‧퓨전국악 등 다양한 장르의 음악과 버스킹 공연을 진행할 예정이었다. 해당 시간에 광안해변로 언양불고기삼거리~만남의 광장(830m) 구간의 통행도 제한된 바 있다.

지난 3~4일 내린 비로 차 없는 문화의 거리가 잠시 중단됐다가 2주 만에 다시 차 없는 문화의 거리가 다시 멈춘 셈이다. 당초 열릴 예정이었던 발코니 소규모 음악회는 한 번도 열리지 못했고, 매주 특색 있는 테마로 분장한 배우들의 퍼포먼스 등 볼거리는 2주 만에 중단됐다. 지난해에도 코로나19로 차 없는 문화의 거리가 취소되기도 했다.

수영구청 문화관광과 관계자는 "사회적 거리 두기 단계가 격상되고 확산세가 잡히지 않으면서 불가피하게 차 없는 문화의 거리 운영을 취소하게 됐다"며 "추후 확진자 수 등 추이를 보고 재개 여부를 결정할 것이다"고 말했다.