이재교 대표, 일선에서 홍보 전문가로 꾸준히 활동
“몇 달 전 제안, 고심 끝에 결정”
“넥슨 관계는 기존대로…지주사로 도움 되는 일 한다”
김정주 창업자, 혁신 산업 투자와 인재 확보 매진 전망이재교 엔엑스씨 신임 대표 (사진=엔엑스씨)

[이데일리 이대호 기자] 넥슨 지주사 엔엑스씨 대표가 바뀌었다. 엔엑스씨는 넥슨 지배구조 정점에 있는 회사로 대표직 변경은 그 의미가 남다르다고 볼 수 있다. 외부 인사는 아니다. 김정주 넥슨 창업자와 26년간 알고 지낸 이재교 엔엑스씨 브랜드홍보본부장이 대표 직함을 달았다. 

이재교 신임 대표는 이데일리와 통화에서 “몇 달 전 대표직 제안을 받았다”며 “자신도 없었고 고민을 많이 하다가 결정했다”고 말했다. 인사 의미에 대해선 “김정주 전 대표가 넥슨 창업 초기부터 전문경영인 체제로 운영하셨고 엔엑스씨도 그런 마음이 있었다”며 “그러다가 저한테도 제안을 주신 게 아닌가 한다”고 풀이했다.

이 대표와 김정주 창업자 간 인연은 1995년으로 거슬러 올라간다. 넥슨이 현대자동차 홈페이지 구축 프로젝트를 맡았던 시기였다. 이때 김 창업자가 현대자동차 홍보실에 몸담았던 이 대표와 업무상 인연이 닿았다. 이후 여러 번의 영입 의사를 전달했고, 결국 이 대표가 1998년 넥슨에 몸담게 된다. 그 당시 대기업인 현대자동차에서 앞날이 불투명했던 넥슨으로 옮기기는 쉽지 않은 선택이었다. 결과적으로 보면 ‘신의 한 수’가 됐다.

물론 이 대표의 성실함이 지금의 위치의 오른 원동력이 됐다. 일선에서 홍보 전문가로 꾸준히 활동하면서 특유의 친화력으로 언론 대응 측면에서도 호평을 얻은 인물이다. ‘바람의나라’ 시절부터 넥슨에서 게임 홍보를 주 업무로 하다, 제주도에 위치한 지주사 엔엑스씨로 넘어가 기업 브랜드 홍보와 사회공헌 등을 이끌었다.

이 대표는 향후 넥슨 본사(일본법인)와 넥슨코리아와의 관계에 대해 “넥슨은 독립된 이사회로 운영이 되는 회사”라며 “기존대로 가면서 당연히 지주회사로 도움이 되는 일이 있으면 도울 것”이라고 강조했다.

대표 직함을 내놓은 김정주 창업자에 대해선 “이제 직함은 없지만, 여전히 사장님이라 부를 것”이라며 웃었다. 이어서 “마이크로매니지먼트(세세한 부분까지 챙기는) 하시는 분은 아니”라며 “그동안 주력하셨던 혁신적 산업에 투자하고 글로벌에서 좋은 인재를 끌어오고 하시는 시간이 많아질 것”이라고 말했다.

이날 엔엑스씨는 다국적 투자은행 출신이자 넥슨 일본상장에 참여했던 알렉스 이오실레비치(Alex Iosilevich)를 글로벌투자총괄사장(CIO)으로 영입했다고 밝혔다. 이 대표는 “김 전 대표가 오랜 기간 공들인 분으로 때마침 선임이 (같이) 이뤄졌다”고 말했다.