[헤럴드경제=박지영 기자] #. “이번 달에만 여러 번 주문한 단골입니다. 서비스 부탁드릴게요” 배달 중개앱 주문 창에 뜬 메모를 본 자영업자 A씨는 고민에 빠졌다. ‘단골’임을 주장하지만 이번이 첫 주문인지, 매주 시킨 진짜 단골인지 알 수 없기 때문이다. 주문 횟수에 따라 서비스 음식을 차별화하고 싶은 마음도 있지만 배달 중개 애플리케이션(앱)을 통해 들어온 주문은 정보가 제한돼 있어 답답한 마음이다.

앞으로 배달의민족 입점 업주들은 위와 같은 고민을 덜 수 있게 됐다. 배달의민족이 동의 고객에 한해 ‘주문 횟수’를 음식점주에게 직접 제공하기 때문이다. 주문 중개앱을 통해 발생한 주문의 정보를 음식점주가 직접 마케팅에 활용할 수 있는 길이 열렸다.

“9번째 주문한 고객입니다”

28일 업계에 따르면 배달의민족(이하 배민)은 다음 달 3일부터 음식점주에게 고객의 최근 주문 횟수 정보를 제공한다. 고객의 주문이 들어오면 앱, PC 등 배민 주문 접수 창에 주문 내역, 요청 사항 등과 함께 6개월 이내 주문 횟수가 표시된다. 배달의민족이 직접 배달하는 ‘배민1’ 입점 업주뿐 아니라 배달 중개만 이용하는 점주도 확인 가능하다.

단, 주문 횟수 정보 제공에 동의한 고객에 한해서만 해당 정보를 알 수 있다. 배민 앱 이용자는 ‘앱→환경 설정→내 주문 횟수를 가게에 제공’을 통해 정보 제공 여부를 선택할 수 있다. 앞서 배민은 주문자 동의하에 주문자의 실제 전화번호를 알 수 있도록 조치하기도 했다. 요기요와 쿠팡이츠는 주문자의 전화 번호와 주문 횟수를 제공하지 않고 있다.

배달 중개 앱이 정보 독점? “상생 위해 투명해져야”

주문 정보 제공은 올해 초 우아한형제들과 더불어민주당 을지로위원회, 전국가맹점주협의회 논의 결과물이다. 기존에는 개인정보 보호 차원에서 주문자의 주문 내용과 요청 사항 외에는 정보 제공이 제한됐다.

외식업계는 고객의 전화번호를 알 수 없어 단골 이벤트나 홍보가 불가능하다며 지속적으로 정보 제공을 요구해왔다. 배달 중개앱을 통한 배달 주문이 일반화되며 배달 중개앱이 정보를 ‘독점’하고 있다는 주장이다.

외식업중앙회 관계자는 “배달 중개앱은 소비자 뿐 아니라 공급자인 음식점주도 시장 참여자”라며 “배달앱에서 발생한 주문정보를 자영업자들이 활용해 상생할 수 있도록 투명한 정보 제공이 필요하다”고 지적했다.



위메프오는 지난 3월 ‘단골 관리 기능’을 도입했다. 소비자가 위메프오 앱에서 ‘나의 단골 매장’을 설정하면 점주가 해당 소비자를 관리할 수 있는 기능이다. 입점 점주는 추가 비용 없이 앱을 통해 신메뉴 출시, 매장 운영 안내, 프로모션 등 정보를 직접 제공할 수 있다. 단순 배달 중개앱을 ㄴ머어 개별 점주들이 자체앱을 운영하듯 활용도를 높이자는 취지다.