부정거래·부당권유금지 등 위반행위 확인돼 배상비율 상향 
'계약취소'에 따른 100% 배상 가능성도 있었으나 불완전판매로 결론
(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 대신증권의 라임펀드 환매중단 사태와 관련해 금융분쟁조정위원회(이하 분조위)가 '불완전판매'라고 판단하고 조정을 신청한 투자자(1명)에게 원금의 80%를 배상하라고 결정했다. 이는 손해배상비율로는 최대 한도이며 현재까지 라임펀드 관련 배상 비율 중에서도 가장 높은 수치다. 

29일 분조위는 대신증권의 라임펀드 불완전판매 등에 따른 손해배상책임에 대해 투자자(1명) 손해배상비율을 최대한도 수준인 80%로 결정했다고 밝혔다. 이를 바탕으로 나머지 피해자들에게는 배상기준에 따라 자율조정 방식으로 처리하게 된다. 전날 분조위는 회의를 통해 이같은 내용을 결정했다.

이번 대신증권 분쟁조정의 경우 기존 사모펀드 분쟁조정시 확인되지 않았던 자본시장법상 부정거래·부당권유 금지 위반 행위가 법원 판결을 통해 최초로 확인됐다는 점이 작용했다. 이에 따라 배상기준에 위반행위를 직접 반영해 기본비율을 기존 30% 수준에서 50%로 상향 조정했다는 것이 분조위 측의 설명이다.

또 본점의 영업점 활동 통제가 제대로 이루어지지 않아, 반포WM센터 등 특정 영업점에서 본점의 심의·검토를 거치지 않은 설명자료 등을 활용한 불완전판매가 장기간 지속됐음에도 이를 방지하지 못해 고액·다수의 피해자를 발생시킨 책임도 인정됐다. 

이에 분조위는 공통가산비율을 30%포인트(p)로 산정하고 이를 기본비율(50%)에 가산해 기본배상비율을 기존 라임펀드 판매사 중 최고 수준인 80%로 책정했다.

앞서 KB증권은 60%, 우리·신한·하나은행은 55%, 기업·부산은행은 50%의 배상비율 조정을 받은 바 있다. 이들은 검사·제재 등을 통해 부당권유가 확정될 경우 10%p가 가산된다. 

분조위는 나머지 투자피해자에 대해서도 이번 배상기준에 따라 조속히 자율조정이 이루어지도록 할 계획이다. 조정절차가 원만하게 이루어질 경우 환매연기로 미상환된 1839억원(554좌)에 대한 피해구제가 일단락될 것이라는 게 분조위의 예상이다.

다만 라임펀드 환매중단 투자자들은 '사기에 의한 계약취소'와 이에 따른 100% 원금 반환을 주장하고 있기 때문에 분조위의 조정안을 대신증권과 피해자측이 수용할지는 불확실하다. 

분조위 측은 "앞으로 자본시장법상 부정거래 금지의무 위반 행위에 대해서도 지속적으로 배상기준으로 운용할 예정"이라고 밝혔다.