‘그랜파(MBN)’ ‘편먹고 공치리(SBS)’ ‘골프왕(TV조선)’ ‘세리머니 클럽(JTBC)’.

최근 방송가에는 전에 볼 수 없었던 형태의 프로그램이 쏟아진다. 골프를 소재로 삼은 예능으로 최근 2달 만에 4개가 생겨났다. 골프라면 으레 일부 부유층이 즐기는 비싼 스포츠로 인식됐다. ‘골프 접대’라는 표현에서 알 수 있듯 골프에 대한 부정적인 시각도 꽤 있었다. 하지만 코로나19 팬데믹 국면에서 이미지가 확 달라졌다. 자연과 함께 즐길 수 있는 안전한 스포츠라는 인식과 함께 젊은 층이 몰려들었다. 이른바 ‘골린이’가 성장세를 주도하게 된 것. 유튜브에서 인기를 끌던 골프 예능이 지상파를 점령했다는 점은 골프가 그만큼 대중화됐다는 의미로 해석된다. 

골프 산업 성장세는 놀라울 정도다. 한국레저산업연구소가 지난 4월 발간한 ‘레저백서 2021’에 따르면, 259개 회원제·대중골프장의 지난해 매출액 영업이익률(제주도 제외)은 31.8%였다. 2019년보다 9.3%포인트 상승하며 인기를 증명했다. 

회원권 시세도 고공행진이다. 국내 최대 회원권 거래소 에이스회원권거래소가 국내 116개 골프장 회원권 시세를 가중평균해 산출하는 시세지수 에이스피(ACEPI)는 지난 7월 21일 기준 1133포인트를 기록했다. 지난해 7월(968포인트)과 비교하면 1년 새 17% 올랐다. 5년 전인 2016년 7월(698포인트)보다는 62% 급등했다. 그린피 역시 상승 랠리를 이어가는 중이다. 올해 대중제골프장 주중 입장료는 15만9700원, 토요일은 20만8400원으로 2016년 대비 각각 33%, 21.9% 올랐다. 

   ▶골프 슈퍼 호황 전방위로 확산

 코로나 끝나도 호황 이어질 수도

지난해와 달라진 점이 있다면 골프 산업 호황 여파가 전방위로 확산한다는 점이다.

골프용품이나 의류는 직접적인 수혜를 누리는 산업이다. 대표적인 패션 기업 휠라홀딩스도 골프 덕을 톡톡히 봤다. 올해 2분기 전체 매출액은 9200억원을 웃돌며 전년 동기 대비 48%가량 성장할 것으로 예상된다. 이 기간 영업이익도 200% 안팎 성장률이 전망된다. 골프 브랜드 아큐시네트홀딩스가 혁혁한 공을 세운 덕분이다. 박현진 DB금융투자 애널리스트는 “북미는 물론 아시아 골프 수요 증가 영향으로 골프용품·패션 기업 실적 성장세가 강하다”고 밝혔다. 코로나19로 고전했던 코오롱인더스트리 패션 부분이나 형지도 골프웨어로 선방했다. 

식품 업계에서도 골프가 새로운 성장 키워드로 부각되는 분위기다.  

아워홈은 자사 운영 골프장 클럽하우스에 해물파전 ‘벙커전’을 선보였다. ‘벙커전’은 골프공이 벙커에 들어가지 않고 벙커 바로 앞에 떨어진 경우를 부르는 말. 해물파전의 전과 끝 글자가 같다는 점을 이용한 언어유희다. 신세계푸드가 지난 3월 첫선을 보인 ‘안전빵’도 인기가 높다. 국산 단팥, 호두 등을 넣어 골프공 모양으로 구워낸 빵이다. 골프 게임 중 발생하는 실수인 OB(아웃오브바운드), 해저드 등이 없는 즐거운 게임을 기원하는 뜻으로 만든 간식이라고 신세계푸드는 소개했다. 재계 대표적인 인플루언서이자 골프 마니아인 정용진 신세계 부회장이 상품을 직접 소개하면서 골퍼들 사이 화제가 됐다. 이 밖에 골프 보험이나 신용카드, 골프장 이동 차량 대여 서비스 등 골프 슈퍼 호황을 공유하려는 제품과 서비스가 넘쳐난다.  

해외여행이 재개되면 국내 골프 시장 성장세가 꺾일 것이라는 목소리마저 힘을 잃는 분위기다. 젊은 층이 골프에 꾸준히 입문하고 있다는 게 긍정 포인트다. 2017년 30대 이하 골프 인구는 70만명이었다. 하지만 지난해 100만명을 넘어섰고 올해 115만명까지 증가할 것이라는 전망이 나온다. 전체 골프 인구 대비 23%에 해당하는 수치로, 골프를 즐기는 4명 중 1명이 MZ세대가 됐단 얘기다. 새로운 소비계층으로 부상한 MZ세대가 시장에 유입된 만큼 골프 산업 호황이 코로나19에 따른 ‘반짝 특수’로 끝나지는 않을 것이라는 전망에 무게가 실린다. 

이해니 신한금융투자 애널리스트는 “우리나라는 대중골프장, 스크린골프 등 젊은 세대들이 합리적인 가격으로 골프를 즐길 수 있는 인프라가 풍부하다”며 “한국 선수들이 세계 골프 랭킹 상위권에 포진하는 등 흥행 요소가 많아 골프 붐이 단기간에 끝나지는 않을 것”이라고 분석했다.

 명순영 기자   

 본 기사는 매경이코노미 제2119호 (2021.07.28~2021.08.03일자) 기사입니다