“청와대로부터 사면 관련 뜻 전달받지 않아”


        박범계 법무부 장관은 29일 이재용 삼성전자 부회장과 이명박·박근혜 전 대통령의 특별사면 가능성과 관련해 “(대통령이) 아주 좁은 범위의 ‘원포인트 사면'을 하려면 못할 바도 아니지만, 대통령께선 그럴 분이 아니다”라고 일축했다.

박 장관은 이날 오전 법무부 과천청사로 출근하는 길에 기자들과 만나 “어제 말씀드린 대로 오늘까지도 사면과 관련한 뜻을 전달받지 않았다”며 이같이 답했다.

박 장관은 내달 초 열리는 법무부 가석방심사위원회와 관련 “개별 인사에 대해서는 언급이 어렵다”고 하면서도, “가석방 확대는 취임 초부터 제가 지속적으로 강조해왔던 정책”이라고 말했다. 그러면서 “행형 성적, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확산, 사회의 법 감정 등을 기준으로 심사위원회에서 폭 넓고 깊이 있게 논의해주길 바란다”고 덧붙였다.

국가위원회가 국내 출생 불법체류 미등록 이주아동에 대한 대책을 보완해야 한다는 의견을 내놓은데 대해서는 “권고사항을 무겁게 받아들여 검토하겠다”고 했다. 그는 “제가 조만간 인권위를 직접 방문해 충실한 답변을 드리겠다”고 했다.

서울남부지검 금융·증권범죄수사협력단의 수사인력이 부족하다는 보도에 대해서는 “수사협력단 단장, 남부지검 검사장 등이 열의를 가지고 잘 준비하고 있다”고 반박했다.