[‘지금 여기’의 노동]

“좋은 게 좋은 거지, 너무 깐깐하게 그러지 맙시다.”

누구나 알고 있는 이 말은 너무도 일반적이어서 무슨 정언명령 같은 느낌이 들 정도다. 시간과 공간, 위치 등 모든 조건이 다른 상황에서도 이 말은 언제나 필요할 때 외울 수 있는 주문처럼 살아 있다. 그러나 그 주문은 아무나 외지 못한다. 권력의 우위를 점한 자만이 할 수 있는 말이기 때문이다.

고3 수능을 마친 나는 피자집에서 생애 첫 아르바이트를 했다. 어느 날, 사장님은 주말은 아무래도 손님이 많으니 평일보다 한 시간만 더 일찍 나와 준비를 도와달라고 부탁했다. 열아홉 살이었던 나는 어른이 부탁하는 일은 당연히 해야 한다고 생각했고 그 한 번의 주말은 자연스럽게 매주 주말이 되었다. 문제는 한 달의 일이 끝나고 급여를 받아 들었을 때였다. 매주 주말 1시간 더 일했던 만큼의 시급이 빠져 있었다. 왜 그런 거냐는 물음에 사장님이 말했다. “야, 그 정도 부탁은 그냥 들어줄 수 있는 거 아니냐. 너무 야박하게 그러지 마라. 좋은 게 좋은 거라고, 좀 더 크면 너도 알게 될 거야.” 뭐가 깐깐하다는 건지, 누가 누구에게 야박한 건지, 그때는 몰랐다. 정말 좋은 게 좋은 거라고, 그 정도는 웃고 넘겨야 좋은 어른이 되는 줄 알았다.

방송 송출 여부에 따라 원고료 0원일 때도

지방 방송은 의도치 않게 ‘방송 죽는 날’이 종종 있다. 갑자기 서울 본사의 방송 스케줄이 잡히거나 스포츠 중계 일정에 따라 방송이 취소되기도 하는데, 대개 급하게 결정되는 경우가 많고 방송 직전에 취소되는 경우도 허다하다. 그렇게 되면 방송 송출 여부에 따라 원고료를 지급받는 방송작가는 그간의 노동량이 얼마가 됐든 그날의 원고료는 공치게 된다. 

아침 생방송 프로그램을 제작하던 때, 나도 갑작스러운 방송 취소 통보를 받은 적이 있다. 방송을 겨우 30여 분 남겨두고서였다. 제작은 완벽하게 끝났으나 방송이 나가지 못했으므로 내 원고료는 0원이 될 처지에 놓였다. 나는 팀장을 찾아갔다. 비록 방송은 하지 못했지만 원고료의 일정 정도는 지급해주어야 하는 것 아니냐고 묻자 팀장은 그럴 수 없다고 했다. 규정에 없다는 것이 이유였지만, 나는 물러서지 않았다. 프리랜서에 대한 규정은 이현령비현령이었으므로. 차분하게 시작한 팀장과 나의 대화는 팀장의 고성과 함께 일방적으로 끝났고, 제작국 전체의 눈길을 받으며 나는 자리로 돌아왔다. 그리고 몇 시간 뒤, 팀장이 나를 불러 찾아보니 규정이 있긴 하더라며 원고료의 60%를 지급하겠다고 했다. 덮어놓고 안 된다고 한 데 대한 사과 대신 “야, 이제 됐지? 좋은 게 좋은 거 아니냐. 너무 그러지 마라”라는 말과 함께. 그날 이후 나는 ‘좋은 게 좋은 일’이 결코 아니라는 것을 알게 되었다.

‘박완서 소설어 사전’은 ‘좋은 게 좋다’는 말을 ‘다소 미흡하거나 석연치 않더라도 큰 문제가 아니면 적당한 선에서 타협을 하는 것이 서로가 좋은 일이라는 말’로 정의하고 있다. 문제는 그 타협을 할 때 양측이 힘과 위치에서 동등할 수 없다는 데 있다. 수많은 사람들이 석연치 않지만 어쩔 수 없이 적당히 타협하느라 일터의 안전을 보장받지 못하고, 노동자의 권리를 주장하지 못하고, 제대로 된 노동력의 대가를 받지 못해 죽고, 다치고, 억울해한다.

손해 볼 것 없는 사람이 자칫하면 손해 볼 수도 있는 사람에게 ‘좋은 게 좋다’고 하는 말은 좋은 것일 수 없다. 그것은 그 자체로 거스를 수 없는 위력의 말이 되기 때문이다. 언제나 친절하게 웃으며 다가오는 ‘좋은 게 좋은 거’라는 말은 과연 누구에게 좋은 것일까. 적어도 나의 경우 ‘좋은 게 좋은 것’인 상황에서 내가 좋았던 적은, 열아홉 ‘알바’일 때나 나이 더 먹은 방송작가일 때나, 단 한 번도 없었다.