한국 펜싱 남자 사브르 대표팀이 금메달을 획득하며 올림픽 2연패에 성공했다.

김정환(38), 구본길(32·이상 국민체육진흥공단), 오상욱(25·성남시청), 김준호(27·화성시청)로 구성된 남자 사브르 대표팀은 28일 일본 지바의 마쿠하리 메세 B홀에서 열린 2020 도쿄올림픽 펜싱 남자 사브르 단체전 결승전에서 이탈리아에 45-26으로 완승을 거뒀다.

8강전에서 이집트를 제압한 후 4강전에서 '유럽의 강호' 독일을 꺾은 한국은 결승전에서 이탈리아마저 잡고 올림픽 금메달을 거머쥐었다.

2012 런던올림픽 단체전에서 우승을 했던 한국 남자 사브르 대표팀은 9년 만에 다시 왕좌에 올랐다.

종목 로테이션으로 인해 2016 리우올림픽에서는 사브르 단체전이 열리지 않았다.

사브르 개인전에서 동메달을 따냈던 김정환은 자신의 이력에 금메달을 하나를 더 추가했다.

개인 통산 네 번째(금메달 2개, 동메달 2개) 올림픽 메달이다.

구본길도 런던올림픽에 이어 두 번째 금메달을 목에 걸었고, 세계랭킹 1위 오상욱은 생애 첫 올림픽 무대에서 금메달을 따내 개인전 노메달의 한을 풀었다.

한국 펜싱은 도쿄올림픽에서 금메달 1개, 은메달 1개, 동메달 1개를 획득했다.

도쿄올림픽 한국 선수단에서 양궁 외 금메달이 나온 건 처음이다.